a esta hora, en este lugar, en esta esquina del
dial, en esta estación ferroviaria nocturna que
es Noche Abierta, comienza ella, comienza Noche
Abierta, y es su oficio, es su vocación, mejor
decir vocación que oficio tal vez, para el
alimento que ella trae, es su vocación
reencontrarse así, semana a semana, con aquellas
voces, que a pesar de todo, siendo que la tribu
sufre lo suyo, siendo que el mundo además le varía
por otros asuntos también, de esas voces digo que
siguen cantando a pesar del llanto, que siguen
cantando a pesar del odio, que siguen cantando a
pesar de la indiferencia general. Esto es
aquellos que celebran, aquellos que, como decía
Rilke, tienen la única misión de celebrar el
sentido o el sinsentido del mundo. Este almácigo
de poetas que es la ciudad de Buenos Aires va dando
así camada a camada, leva a leva, primavera a
primavera, va dando nuevas voces, nuevas flores.
Y entre esta enorme cantidad de voces que buscan
distinguirse, que buscan ser como aquel juguilar
la voz propia y saber decirle de una manera diversa
a la mujer que ama lo propio. Entre esas voces digo
está la de el jovencísimo Pablo, Pablo Montanaro,
que esta noche conversará con nosotros para
acercarnos esta voz propia que digo, pero también
esta voz representativa de otras voces propias
que tienen una manera distinta de cantar, una
mirada distinta del acto, del canto y de la
celebración, porque ellos son los que van a vivir
casi con plenitud este siglo XXI, al que ya se le
están anunciando, por ejemplo, expectativas de
vida de 120 años. ¿Y quién nos dice, y quién no nos
dice que no serán ellos los que puedan vivir el
siglo con plenitud? y en plena juventud, como no ha
ocurrido con los que todavía somos un resto del
siglo XIX. ¿Es así, algo así, Pablo, lo que uno
puede decir en radio? Sí, puede ser que sea así
porque vos dijiste apuesta y celebraciones.
Alguna vez le dediqué un poema a un poeta cordobés,
Alejandro Smith, que hace una revista... alguien
llama allá en villamaría y el poema se lo titule
comunión y hablaba un poco de todas esas
comuniones celebraciones apuestas que hacemos
cuando mandamos una carta cuando mandamos un
poema o cuando mandamos una revista una
publicación y bueno creo que tiene la poesía el
arte en sí tiene todo eso de comunión, apuesta,
celebraciones.
Permanentemente se celebra el poema,
permanentemente se celebra la mujer amada, la
mujer que uno quiere. Y creo que sí que vamos a vivir
este siglo XXI, ojalá que nos dejen con total
plenitud y con una plenitud de... de esta
vocación, de este trabajo de uno que hace todos los
días y quizás no al sentarse frente a la máquina a
escribir, sino ya al estar caminando por esta
enorme ciudad. ¿Por qué crees, Pablo Montanaro,
que al concluir cada siglo la gente se asusta y
comienza naturalmente a temer ese 31 de diciembre
como fatal, ese último 31 de diciembre secular
como fatal, y se pone a llorar, y se pone histérica,
y se pone a hacer exorcismos para ese siglo nuevo
que supone no verán. ¿Por qué siempre se hace esa
ceremonia, ese ritual tan dramático? ¿Y por qué no
sucede que un fin de siglo la gente se ponga
divertidísima, celebratoria, como acabamos de
reiterar ambos? Porque van a ser otros siglos,
porque va a llegar, porque va a ser el comienzo de un
nuevo mundo y no la financiación de... ¿Por qué
será? Creo que todo pasa por... Rembo decía que
había que ser vidente. creo en la poesía como un
estado de revelar de descubrir cosas y creo que
ante un nuevo siglo, ante un nuevo año se tendría
que celebrar porque podemos descubrir más cosas
yo desde el año pasado descubrí el amor y cosas que
todos los 31 de diciembre no los descubría y me
esquivaba De pronto era la gran sombra el 31 de
diciembre, ¿no? Un nuevo año y sin la mujer al lado.
Y creo que todo pasa por esta cosa que tenemos todo,
¿no? Uno aprieta un botón y ya está todo. Y quizás lo
bueno sería, bueno, como antes vos estabas...
preparando la grabación, el artículo, el
artilugio este, a ver cómo salía esa voz, ¿no? Qué
cosa tan particular. Y bueno, después
descubriste que la voz era esa, el tono era justo. Y
bueno, con la poesía pasa lo mismo. Creo en la
poesía como el acto de revelar, de descubrir.
Bueno, yo descubrí la poesía, entonces creo que
Cuando uno termina un poema, o cuando uno está
haciendo el poema, hay un estado de ansiedad, un
estado bastante particular, ¿no? Y cuando se
termina el poema viene el silencio, el gran
silencio que va a dar paso a otro nuevo poema, a otra
palabra nueva, a otro título de un poema.
Entonces, ¿por qué no seguir descubriendo? Te lo
está diciendo Pablo Montanaro. en Noche Abierta.
Pablo Montanaro, que nació en 1964 en Buenos
Aires, que ha publicado El fin vendrá a su tiempo,
en el 88. Incierto umbral al borde del abismo, en el
89. Seven poems for Argentine poet, edición
bilingüe, en el 91. Señales sobre un sueño, en el 91
también. Hablarte, regreso a Juan Gelman en el 92 y
El lámpago de su mirada también en el 92. Ha sido
seleccionado en diversas antologías y dirigió la
revista de poesía Arqué del 88 al 91 y desde 1988
está al frente de la editorial del mismo nombre.
Actualmente Pablo Montanaro dirige La Otra
Lectura, una publicación destinada a la crítica
de libros de poesía. Sus poemas y ensayos han sido
recogidos por diversas publicaciones
literarias. Pablo Montanaro ha sido premiado
recientemente con el primer premio en el Certamen
de Poesía organizado por el Grupo de los Nueve de
Avellaneda por su poema La Sangre y el Deseo, que ha
publicado Arque Ediciones en Plaquet. Pablo
Montanaro
es una obra ya interesante para un joven, ¿no? 30
años, ¿no? ¿O no? Aunque uno a veces se sorprende
que Rambó es un Luisidán de los 18, o Isidoro
Ducas, todo Maldoror antes de los 23, y uno no ha
hecho nada, ¿no? Sí, son sombras esas, ¿no?
Justamente la semana pasada, yo coordino
talleres de poesía también, a pesar de mi
juventud, voy a la par de la gente que viene al
taller, ¿no? Y justamente estábamos viendo El
conde de Lotremont y Rimbaud, y me preguntaban
cómo podía ser que a los 17 años, 18 años,
escribiesen eso, ¿no? Y después, bueno...
Rimbaud dejó de escribir, Lautremont vaya a saber
qué hizo de su vida. Son referentes, son hasta
sombras, entre comillas, también. A mí cuando leo
Rimbaud, cuando leo Lautremont o releo, tengo una
foto de Baudelaire al lado, en la biblioteca, y lo
miro y me da fuerza. él siguió a pesar de todo, a
pesar de sus conferencias donde participaban
dos, tres personas y él seguía dando sus
conferencias, y tiene una obra magnífica, ¿no? Y
bueno, sí, es...
esta cosa de la edad, ¿no? Uno ha vivido... Quizás a
los 16 años uno ya estaba tomando una cerveza en un
café con los amigos y no metiéndose en un
videojuego, en esas máquinas infernales.
Entonces había más barrio, había más jugar a la
pelota. Yo hasta los 18, 19 años jugué a la pelota en
la calle con los amigos del barrio. Había menos
realidad virtual. ¿Cómo? Había menos realidad
virtual. Había menos realidad virtual. Y íbamos
descubriendo en la calle mismo. En la calle
descubrimos esas imágenes bastante siniestras
de lo que pasó por acá en esos años de la dictadura. Y
bueno, todo eso fuimos mamando. Y fuimos, bueno,
lamentablemente descubriendo y nos dimos cuenta
dónde estábamos parados, ¿no? Pablo, ¿y dónde se
está parado hoy? Bueno, ahora lo bueno es que uno
está parado acá en este rincón del dial en este
momento. Y con eso, bueno, en este momento basta
con eso. Después vendrán otras caminatas y otras
estar parados en otros lugares. Pero siempre,
siempre con esa mirada hacia las cosas y hacia el
hombre. El hombre que anda deambulando, que anda
buscando también, que anda tratando de cobijarse
bajo un coche o en una casa o en un viaje de placer.
Porque también está la intemperie, como estamos
nosotros a la intemperie todo artista, ¿no? A la
intemperie es decir, sin saber qué va a venir, sin
saber... qué poema va a escribir uno, o si va a
escribir, o si se va a poder seguir encontrando con
los amigos y cenando y compartiendo una copa. Y
bueno, ahí parados estamos tratando de rodearnos
de todo lo que nos favorezca, lo que nos hace bien
para seguir viviendo, para seguir celebrando la
poesía y apostando a la poesía. Marco Silver,
cuando yo publiqué mi primer libro, que me lo
presentó él, me dijo, arriesgás con todo esto. Lo
bueno es que puedas seguir arriesgando más, ¿no? Y
te vas a dar cuenta en dónde tenés que arriesgar,
por quiénes tenés que arriesgar, ¿no? Entonces,
bueno, todo eso, uno se va armando con todo eso. Y,
bueno, estamos parados acá ahora, hablando de
estas cosas de la vida. Y bueno, de todo esto tan
poético que es el clima que genera la radio. Otra
poesía, la radio, ¿no? Otra voz en el aire, ¿no?
Otra voz en el aire. Pablo,
además de tu trabajo personal como poeta, hay un
trabajo público como poeta que realizás muy bien a
través de esta revista, la otra lectura que yo
recomiendo muy especialmente desde Noche
Abierta, precisamente porque en lugar de encarar
el trabajo más o menos repetido ya y tal vez ya
abrumador de la existencia de muchísimas
publicaciones, cuando digo abrumadores porque
tal vez muchas de ellas están todavía en barbecho,
son prenatales pero salen igual, en tanto que Lo
que encaró Pablo es un trabajo de reflexión sobre
la poesía que me parece importante porque en ese
caso lo que hace es distinguirse además, es decir,
presenta un trabajo poético distinto porque es
una revista en la que su tono, su finalidad, su
objetivo está dado por críticas, críticas que
realizan otros poetas de libros de poesía. Esto la
distingue en este jardín de tantas flores, como
digo, la distingue porque es una revista de rigor
más que de temblor, si se pudiera distinguirla
también sensiblemente. Vamos a hablar de la otra
lectura. ¿La idea y cuál es el eco? Bueno, la idea
surgió hace muchos años, cuando sacaba la revista
de poesía Argentina. El tema es que llegó al número
10 Arjé y hacía falta algo para mí, personalmente,
¿no? Hacía falta algo y escuchaba de otros poetas,
bueno, que sus obras no se distribuyen, que no se
publican artículos y todo eso. Y ese llanto
permanente
que tenemos con la poesía, con los libros, Había
que hacer algo, es decir, había que promover algo,
había que manejar algo. Entonces me ocurrió en el
número 10 de la revista Arge publicar algunos
artículos sobre libros de poetas bajo el título de
una sección que se llamaba La Otra Lectura. El
número 10 no salió. Nunca salió ese número 10.
Tengo los originales todavía armados. Y bueno, se
disolvió el grupo que formaba en ese momento. Y
estuve dos años pensando en la revista, en la otra
lectura. Y bueno, consultando con gente,
hablando y todo eso. Y bueno, me apoyaron
permanentemente. Y recién el año pasado pudimos
sacar el primer número. ya van dos números y ahora
en estos días de feria sale el número tres y la
cuestión es netamente difundir los libros de
poesía de autores argentinos informar también
las novedades no solamente narrativa y novedades
sino también en la poesía y dar este panorama de lo
que piensan los poetas de sus contemporáneos,
cosa que, bueno, es bastante dificultosa porque
eso puede traer confusiones o problemas, ¿no?
Pero hasta ahora el eco ha sido bárbaro porque,
bueno, en la presentación que se hizo el 7 de enero,
o sea, la primera semana del año 94, bueno, acá
empezamos el año bien, empezamos el año
descubriendo algo nuevo, que era... La
posibilidad de que juntar 50 personas el 7 de enero
y presentar la revista, ¿no? Y bueno, que se
enteren los poetas que hay una revista de crítica.
Ninguno de los que colaboran en la revista son
críticos literarios, son todos poetas que leen a
otros poetas. Y en el primer número, en el
editorial cité un fragmento de César Epavese que
decía, los libros no son los hombres, son medios
para llegar a ellos. Esa es la propuesta, llegar a
estos hombres que están escribiendo la poesía
argentina. Y netamente esa es la propuesta de la
otra lectura. Desde la otra lectura también se
puede tener una lectura de las diversas formas,
los diversos usos, los diversos artificios que
hoy se practican en la poesía argentina. Es decir,
estamos en un tiempo muy revulsivo, en un tiempo de
búsqueda muy amplia, pero algunos indicios hay de
que aquel poema es un poema... válido, aquel es un
poema inválido, aquel es un poema que pertenece a
otro tiempo, este poema es convulsivo.
Los poemas vienen con rostros, porque van hacia
hombres, tienen que tener un rostro para ir hacia
él. Borges decía, no sé, esto es algo bastante
conocido, que no existe una crítica literaria,
pero sí, él puede decir, decía Borges, que algunos
amigos y él Saben que John Keats es un gran poeta.
Este consenso secreto, latente, que anda por
allí, que permite saber quién es un poeta,
cuando se dice serio no se está diciendo desde el
punto de vista de los modales o del protocolo, ¿no?
Un poeta a fondo, un poeta de altura en el sentido de
la navegación de altura, ¿no? cuando hay otros
poetas más lanzallamas, más circenses, que
también juegan su papel, porque todos son válidos
en la medida en que están respondiendo a un fuego
interior válido. Pero mi pregunta iba a enfocar al
hecho de que si la otra lectura encara el fenómeno
crítico, también estará descubriendo, conocerá
los síntomas, de la poesía argentina actual ¿por
dónde
van los tiros? ¿qué es lo que se usa? y también una
señora de la moda ¿qué es lo que se usa en poesía hoy?
bueno se usa de todo la poesía es ya todo y los poetas
encaran todas las formas experimentan con todas
las formas busca en todas las formas. Antes de
encender este artilugio, hablábamos de estos
nuevos libros, nuevos libros que aparecieron
últimamente de poesía, sobre todo de poetas
vinculados con cierta generación del 60, y
comentaba que para nosotros jóvenes son muy
buenos referentes el hecho que han sido
calificados de una manera o clasificados de una
manera, y lo que leemos actualmente rompe con
todas esas clasificaciones. Entonces, ahí vemos
que siguen arriesgando, vemos que buscan nuevas
formas, nuevas formas de expresión en este mundo
tan de imagen y tan inexpresivo perfectamente. Y
eso genera que cuando nos sentamos a leer el libro
que vamos a comentar, tengamos varias lecturas
del libro. Veamos que va para un lado pero termina
en otro. Y eso es también lo que trata la otra
lectura de... de que se pueda escribir leyendo,
¿no? Por eso es la otra lectura en libro de poesía.
El poeta lee permanentemente, relee, y ahí están
las otras lecturas que pueda hacer. Entonces,
bueno, ese es el objetivo. Y en la poesía actual,
tan amplia, con tantas formas, bueno, hay que
leer... Hay que ser bastante amplio para leer la
poesía actual. Hay que ser bastante amplio. Pero
en cuanto a que había un expresionismo, había un
minimalismo, ¿escuelas no hay como tal? No, no,
no. Creo que no. Estoy totalmente convencido que
no hay escuelas. Sería contraproducente para los
poetas y para la propia poesía. Me parece muy bien.
Pablo, vamos a cerrar esta entrevista para Noche
Abierta con poemas tuyos, que me parece que es la
manera no de cerrarlo, sino de abrir nuevos
caminos al oyente. ¿Qué has traído? Agarré
algunas páginas que están prontas a publicarse en
algún momento de este año, porque hace un tiempito
que lo que publico últimamente son plaquettes Y
bueno, hay ganas de sacar libros. Estuve
reescribiendo bastante algunos poemas. Y bueno,
hay un libro que se llama Tiempos jamás dibujados,
que tiene un epígrafe de Julio Cortázar que dice, y
que el placer que juntos inventamos sea otro signo
de la libertad. Y
el... Quisiera leer un poema
que es el número 2, el poema 2 del libro Tiempo jamás
dibujados. Hay un estallido de tristeza esta
noche y todo se ha acallado. La ciudad por un
instante se adormece contra la oscuridad. El
poema comienza su itinerario, atraviesa
salvajemente cada recuerdo y seguro que todo el
mundo está perdido. arrasado por todo. El poeta
arde, se sumerge en medio de las tinieblas, de los
relámpagos, del diluvio. Comienza a escribir
sabiendo que golpea sus propias sombras. Cada
noche espera. Espera fundirse en ese abrazo, con
la respiración cercana del amor, los labios. El
poeta expulsa su pasado por su presente. Cuando
cae la noche, comienza a escribir, el hombre eso lo
es.
De este libro
hay un poema dedicado a un muy buen poeta, a Héctor
Biel Temperley, que vivía cerca de esta zona. Este
poema lo hice inmediatamente de ver a la viuda de
Héctor Biel Temperley, de conocerla. Y ella me
pasó prácticamente todos los libros de este
poeta. El poema se llama Voces del verano. a Héctor
Biel Temperley. Las batallas inútiles, el camino
al puente, las cruces clavadas, un vino blanco, el
estallido del verbo comulgar, la satisfacción
recordando el aire, el mar. Delante de los ojos, la
madre, la risa, la libertad, el verano, los hijos,
las evocaciones, la palabra, el homenaje
cantando en la sombra, el cuerpo que regresa
vuelve a la piel el recuerdo preguntando por las
noches el viento llamando a la tregua los sentidos
imaginándolo todo alguien que se detiene delante
de la foto nadie muere en países de arenas sagradas
la fiebre o el ardor de lo inesperado de lo que
dolerá la fuerza de tu fe la intensidad de tu
respiración la canción de por vida siempre has
amado libre tu alma Nunca renunciaste a tus
imperios, jamás te ahogaste en la oscuridad. La
noche te abrazó, respiraste cielo, te quedaste
tranquilo abriendo la ventana del living.
Éxtasis, comunión, playas, hijos, madre, mujer,
tu cuerpo, fue todo. Cartas preguntando por los
besos que brotaron cuando se encendió el sol.
Nadie te vio marchar, abriste tus manos, y
abrazaste la vida dos alpargatas descosidas son
postales de todos esos días de viento donde puedo
cavar en las transparencias de todos más veranos
hasta llegar desde el esternón desde el mediodía a
ese faro cubierto por alas de naranjos que quiero
para el niño casi mudo que llevé sobre el alma
muchos meses esta es la voz hermosamente plena de
Pablo Montanaro recordando al al definitivo
poeta de Hospital Británico, Héctor Biel
Temperley. Noche abierta. Gracias, Pablo, y
esperemos que nuevas citas te traigan a Noche
Abierta con estos nuevos panes crocantes de la
poesía que siempre tenés debajo del brazo. ¿Sí?
Gracias, Eteo.